---
layout: post
title: "世界从不为你而停"
excerpt: "End of 2015, don\'t look back"
categories: articles
tags: [生活]
image:
  feature: Jon Ottosson.jpg
  credit: Jon Ottosson
  creditlink: https://unsplash.com/photos/YD1uvthZwg4
comments: true
share: true
---
世界从不为你而停
---

离了遥远的远方，是否会有一地故乡？
未能踏破万水千山，只留得两粒白米作伴，
一粒在筷子上，一粒在她的嘴唇上。

五年前的某天我思考，为什么晚上没有月亮还是能看得见天空，我当时猜，因为城市在发光。到如今五年过去了，我很少再蹦出这样中二的想法。有道是：“我本将心向明月，奈何明月照沟渠。”伟岸的时间已经足够把我当时脑海中的原野吹散。

廿一日，虽不是惊蛰，但每年这个时候，我有一个怪习惯，用电话给身边的人说声新年好，这通电话大概是一两分钟里的事情，两三句寒暄后对话便结束。每人的回答虽然都不一样，而且这么多年来我收到的回答大多在几段固定的台词之间打转，但朋友们的寥寥几句却让我在深冬感觉温暖。我好像一个雨人，通过电话窥视他人的生活，感受人们在一年之末与一年之初的心情。

今年，怕是不能再打这个电话了，身在大洋彼岸的我虽有一腔情怀，可无奈囊中羞涩，交不起这通电话费，只能作罢。诚然，我是可以用skype这种软件给朋友们打个跨洋电话的，但年历交接之时，人们大多在自习室，寝室，大街上与宾馆之间周转，一则这样的电话难免打扰他们的进程，予人方便即是予自己方便，何必讨人厌？不知道他们少了这短暂的两分钟，会感到什么不同吗。前些天，我问友人能不能给我捎一瓶醉生梦死，她说，你那不是靠着海么，海里全特么是醉生梦死，你可劲喝吧。

没有事的时候，我常去东岸，望湾对岸，我清楚地记得我有一个念头藏在对面，即使相隔了万水千山，即使很少再有她的消息。太平洋的那边会有什么？除了海还是海吗，还是会有一片宽阔的亚欧非大陆，承载着一些东西？

最近许多学弟学妹来问我，申请出国访问的事情，大多都是问问伯克利的情况，到底值不值。每来一个，我就会泼一盆冷水，告诉他们选课多难，寒假也不能实习，平时又很无聊，只能看朋友圈里的朋友一个个去四大实习，自己却只能看数据结构。不过我也知道，不论怎么泼这盆冷水，他们大多最后还是会坚持自己的决定。

有一个学妹问我，后不后悔。我以前觉得这种问题一问出来，大多数人说不后悔都是逞强。但我现在开始意识到一件事，我以前会想一个事情值不值得，后不后悔，赚不赚，亏不亏，这半年过来，渐渐我开始明白，这问题本无来源。我有位朋友，高中毕业后去了个大学，上了一年半便辍学，出去做学徒，摄影，生活有酒有肉，到如今也坚持了一年，积累了不少的资源，还顺带着认识了不少姑娘，这有什么不好呢？我昨天还和一个身在英国的九岁小孩聊了一会儿，他在youtube建了一个自己的频道，就讲关于玩具枪的事情，自己剪视频做片头片尾，这又有什么不好呢？不同的人走不同的路，又何来的好坏之别呢。

水可载舟，亦可赛艇，在漫长的岁月中，只有那些大块而连续的记忆会被留下来。在Python中，有一个比较特殊的内置数据类型，叫做None，用来指代“空”。如果上面的问题真的有答案，应该是后悔也不后悔，什么都不感觉，None，打个太极拳，便是闷声大发财，这般坠好。我就是庞大的正态分布中渺小的一个观测量，不过是概率让我落在当前的点，和其它的观测量又有什么不同呢。

许多事情并非是我今日想做，熬个夜就实现了，只能一点一点来，坚持下去，至少编程是这样。我无法连续一个月，两个月熬夜去学习一个东西，只有给出我能付出的，一天天地增长。我虽只能在地球这端羡慕别人到处实习，但能看有趣的知识我也很满足。“Taking a job to build up your resume is the same as saving up sex for old age.”现在看自己以前的样子，也蛮可爱的。另外回国之后真的要去请教身边的老司机找个女友，现在已经可以无聊到钻研食谱了，我都在过什么样的生活啊，叹气。

诚然，人越是长大越是觉得从前的自己傻逼，但如此说也不正确，我有时觉得其他人像极了有时的自己，才意识到自己有时是多么傻逼，有道是：“我见诸君多傻逼，料诸君见我应如是。”这样便还是没回归到None的状态。

我还记得一日坐在公交车上听一个黑人老妇对一名教父大喷垃圾话，"Don't judge, U dunno what's going on here, fck u, mind ur own fcking business!" 她黝黑皮肤下蹦出的晶莹剔透的口水让我意识到，究竟老妇和教父谁傻逼这样的问题并不能够轻易从表象去判定，虽然我一直认为选择自己的观点很重要，但未在理解全局之前也不必太早下判断。所以我也不该轻易评判以前的自己，我觉得从前傻逼，从前觉得我傻逼，说到底，究竟谁傻逼，还是在这分辨谁傻逼的人较为傻逼。

要说我对明年没有什么太大的心愿肯定不现实，但说出来的愿望往往难以实现了，我便不讲了。我现在只愿回国以后，能说我把这一年里可能的时间都投入在了我喜欢的事情上。

今晚满月当空，虽然这月亮不是中秋时分的月亮，可不知为什么，我却觉得它比什么时候都要圆，要亮，过年时候的月亮会比今晚的更好看吗？想到今时的明月曾也照着古人的后脑勺，不知道是不是我奇怪，我总会因为这景象想到金庸，想到赵敏，想到无忌，想到怒马鲜衣的将军，以及在竹林中若隐若现的僧人。

三酒两米，雪覆归路，我又过了山水几程？

----
*Dec, 31 2015 @ Berkeley, CA*
